відсутність надійності — гарантію доставки без помилок забезпечують на більш високих рівнях протоколів, 
в той час як IP не виключає дублі, пошкодження, порушення порядку та навіть відсутність надсилання даних;

унікальність — для кожного комп’ютера існують окремі IP-адреси, завдяки яким машини знаходять і ідентифікують один одного в інтернеті;

фрагментованість — протокол проходить через різноманітні канали доставки, і в разі перевищення можливостей певних вузлів передбачено дроблення пакетів.

Даний алгоритм реалізований за допомогою таких видів, як IPv4 і IPv6. У моделі TCP/IP він відноситься до мережевого рівня.
